In this lesson we will introduce ion beam etchers,
Dans cette leçon, nous introduirons des gravures à faisceau ionique,
in which the substrate to be etched is not located within the plasma,
dans lesquelles le substrat à graver ne se trouve pas dans le plasma
but subjected to a beam of ions.
mais est soumis à un faisceau d'ions.
One can also use ion beams to etch wafers.
On peut également utiliser des faisceaux d'ions pour graver des plaquettes.
Ion beams originally were used for low-thrust space applications.
Les faisceaux d'ions ont été initialement utilisés pour des applications spatiales de faible encombrement.
The main etching mechanism of an ion beam
Le principal mécanisme de gravure d'un faisceau d'ions
is physical sputtering due to the high kinetic energy of the ions.
est la pulvérisation physique due à l'énergie cinétique élevée des ions.
The technique uses a low operation pressure
La technique utilise une faible pression de fonctionnement
leading to large mean free parts
conduisant à de grandes parties libres moyennes
and little or no re-deposition of material
et peu ou pas de nouveau dépôt de matériau
that is etched away from the substrate.
qui est gravé du substrat.
Here we see an ion beam etching system.
Ici, nous voyons un système de gravure ionique.
Inside that system, it is possible to vary the angle of incidence
A l'intérieur de ce système, il est possible de faire varier l'angle d'incidence
of the ion beam onto the wafer,
du faisceau d'ions sur la plaquette,
which is not possible in a plasma-based process.
ce qui n'est pas possible dans un procédé à base de plasma.
This picture shows the inside of the ion beam etcher.
Cette image montre l'intérieur de la gravure à faisceau d'ions.
Ions pass through this grid structure
Les ions traversent cette structure de grille,
and will bombard the wafer, which is here placed on this fixture.
et bombardent la plaquette, qui est ici placée sur cette installation.
An analytical, secondary ion mass spectroscopy equipment
Un équipement analytique de spectroscopie de masse d'ions secondaires
is incorporated to probe the evolution of the etching.
est incorporé pour sonder l'évolution de la gravure.
Two main techniques are used in ion beam etching.
Deux techniques principales sont utilisées dans la gravure par faisceau d'ions.
One can inject a reactive gas into the ion source
On peut injecter un gaz réactif dans la source d'ions,
and then the technique is called reactive ion beam etching.
puis la technique est appelée gravure par faisceau d'ions réactifs.
Examples of such reactive ions
Des exemples de tels ions réactifs
are chlorine or fluorine ions.
sont les ions chlore ou fluor.
Use of a single reactive gas
L'utilisation d'un seul gaz réactif
allows no independent control of ions,
ne permet pas de contrôler indépendamment les ions,
and neutral radicals flux in the system
et le flux de radicaux neutres dans le système
because there is only a single gas.
parce qu'il n'y a qu'un seul gaz.
The second option is to use an inert gas,
La deuxième option est d'utiliser un gaz inerte,
like argon, for the ion beam.
comme l'argon, pour le faisceau d'ions.
Then it is possible to add a flux of neutral reactive gas
Il est alors possible d'ajouter un flux de gaz réactif neutre
via another entrance close to the substrate.
via une autre entrée proche du substrat.
So here is the reactive gas, and then the argon ions come
Alors voici le gaz réactif, puis les ions d'argon viennent
to bombard the wafer.
bombarder la plaquette.
This combination of physical etching
Cette combinaison de gravure physique
with chemical activity of the second gas
avec l'activité chimique du second gaz
makes that one calls this chemically-assisted ion beam etching.
fait que l'appelle gravure par faisceau d'ions chimiquement assistée.
Here one can independently control ion flux and a neutral flux.
Ici, on peut contrôler indépendamment le flux d'ions et le flux neutre.
However, an inconvenience of this latter technique
Cependant, un inconvénient de cette dernière technique
is that the reactive gas may diffuse through the system
est que le gaz réactif peut diffuser à travers le système
back through the grids and contaminate the ion source.
à travers les grilles et contaminer la source d'ions.
Here we show schematic diagrams of the inside of the ion beam etchers.
Ici, nous montrons des schémas de l'intérieur des gravures ioniques.
Argon ions are created in an ICP source
Les ions argon sont créés dans une source ICP
and then are accelerated via three grids towards the substrate.
puis accélérés par trois grilles vers le substrat.
The three grids on which different voltages are applied
Les trois grilles sur lesquelles des tensions différentes
are schematically drawn here.
sont appliquées sont schématisées ici.
After having passed through this grid structure,
Après avoir traversé cette structure de grille,
a charge neutralizer emits electrons
un neutraliseur de charge émet des électrons
to balance the charges in the ion beam
pour équilibrer les charges dans le faisceau d'ions
to avoid excessive electrostatic charging in the reactor.
pour éviter une charge électrostatique excessive dans le réacteur.
The wafer is mounted on a fixture that can be rotated,
La plaquette est montée sur un support qui peut être tourné,
so one can change the angle of impact on the wafer.
de sorte que l'on peut modifier l'angle d'impact sur la plaquette.
The lower schematic diagram
Le diagramme de schéma inférieur
details the voltages applied
détaille les tensions appliquées
to the three grid structures that are here.
aux trois structures de grille qui sont ici.
The first grid is for capturing electrons.
La première grille est pour capturer des électrons.
The second one, for acceleration of the ions.
Le second, pour l'accélération des ions.
And a third grid for slowing down the ions
Et une troisième grille pour ralentir les ions
before being lead into the reaction chamber.
avant d'être conduit dans la chambre de réaction.
What are the limitations and opportunities of ion beam etching?
Quelles sont les limites et les possibilités de la gravure par faisceau d'ions?
A clear limitation is posed by the low gas flow
Une limitation claire est posée par le faible débit de gaz
when the operating pressure needs to be as low as 0.1 millibar.
lorsque la pression de service doit être aussi faible que 0,1 millibar.
To maintain a high etching rate under such conditions,
Pour maintenir une vitesse de gravure élevée dans de telles conditions,
one needs a high ion flux
on a besoin d'un flux d'ions élevé
while one does not want to enhance too much the ion energy
alors que l'on ne veut pas augmenter trop l'énergie ionique
for applications where this can cause damage to the wafer width,
pour des applications où cela peut endommager la largeur de la plaquette,
possibly sensitive devices.
éventuellement des dispositifs sensibles.
Another limitation is that etching processes
Une autre limitation est que des procédés de gravure
that consume or generate significant quantities of gas
qui consomment ou génèrent des quantités importantes de gaz
are not possible.
ne sont pas possibles.
An advantage of an ion beam source over a plasma reactor
Un avantage d'une source de faisceau ionique sur un réacteur à plasma
is found for special applications.
est trouvé pour des applications spéciales.
For example, the ion beam
Par exemple, le faisceau d'ions
has the possibility to expose the substrate at an angle.
a la possibilité d'exposer le substrat sous un certain angle.
Also, etching in an ion beam system is more easy to understand
De plus, la gravure dans un système à faisceau d'ions est plus facile à comprendre
as the number of species and possible chemical reactions are limited,
car le nombre d'espèces et les réactions chimiques possibles sont limités,
in contrary to what happens in a plasma reactor.
contrairement à ce qui se passe dans un réacteur à plasma.
It is possible to study specific etching processes
Il est possible d'étudier des procédés de gravure spécifiques
where one applies, in a controlled way, ions and neutrals.
où l'on applique, de façon contrôlée, des ions et des neutres.
Finally, we mention the existence of focused ion beam systems
Enfin, nous mentionnons l'existence de systèmes de faisceaux d'ions focalisés
for the local etching at high resolution.
pour la gravure locale à haute résolution.
The picture shows such focused ion beam system.
L'image montre un tel système de faisceau d'ions focalisé.
Such system has a very narrow, single ion beam,
Ce système a un faisceau d'ions unique très étroit,
and it has not the wide area uniform beam that we showed before
et il n'a pas le faisceau uniforme de large zone que nous avons montré avant
for the etching of a complete wafer.
pour la gravure d'une plaquette complète.
The narrow ion beam allows local etching and sputtering
Le faisceau d'ions étroits permet la gravure locale et la pulvérisation
of certain parts or devices on the wafer,
de certaines pièces ou dispositifs sur la plaquette,
like shown in this picture.
comme montré dans cette image.
So here one has selected a specific spot on the wafer
Donc, ici, on a choisi une tache spécifique sur la plaquette
and there, one has locally applied the focused ion beam
et là, on a appliqué localement le faisceau d'ions focalisé
to make a cross section through the interior of the wafer.
pour faire une section transversale à travers l'intérieur de la plaquette.
A focused ion beam is therefore an important tool for process control
Un faisceau d'ions focalisé est donc un outil important pour le contrôle de processus
as one can have access to any part of the wafer one wants,
car on peut avoir accès à n'importe quelle partie de la plaquette que l'on veut
and one can analyze technological device aspects on a local scale.
et on peut analyser des dispositifs technologiques à l'échelle locale.
In this lesson we introduced the technique of ion beam etching,
Dans cette leçon, nous avons introduit la technique de gravure par faisceau ionique,
which is operated at low pressure and offers special possibilities
qui fonctionne à basse pression et offre des possibilités spéciales
in microfabrication,
en microfabrication,
and fundamental studies of dry etching.
et des études fondamentales de gravure à sec.